---
layout: post
title: Dziewiąty Dzień - Szkoła Języka i Kultury Polskiej
categories: [Personal, Summer School, Polish, SJiKP, Language, Notes]
---

instrumental finał plural: -ami


być (to be)


ja jestem
ty jesteś
on jest
my jesteśmy
we jesteście
oni są


oni są lekarzami.
one są nauczycielkami.


studiować = to study
egzaminować = to examine
modelować / farbować [modifikować kolor] (włosy) = to model / to color (hair)
kontrolować (dokumentę) = to control/monitor/check/inspect/verify/supervise (document)
serwować (obiad) = to serve (food)
informować/prezentować = to inform/present
gotować (zupę) = to cook (soup)
operować (pacjent) = to operate (patient)
borować (zęby) = to ... (tooth? teeth?)
prasować = to iron [menyetrika]
pracować (intelektual/...) = to work
fotografować = to take photo
telefonować = to make a phone call
spacerować (w parku) = to walk/stroll (in the park)
surfować = to surf [both surfing and in the internet[ (baca: seforwać)
podróżować = to travel


psem = dog


- studiować [ować -> uj]
1. ja studiuję
2. ty studiujesz
3. on studiuje
4. my studiujemy
5. wy studiujecie
6. oni studiują


Co studiujez?
= Studiuję (+acc.) prawo (law) [neut] / historię [fem] / filologię angielską / filologię rosyjską.


Studiujesz i pracujesz?
Co studiujesz?


==> Studiuję informatykę.


zarządzanie = management
asystent wykładowcy = asisten dosen


trenować
- ja trenuję
- ty trenujesz
- on trenuje
- my trenujemy
- wy trenujecie
- oni trenują


Co trenujesz?
Trenuję (+ acc.) judo / karate / boks / koszykówkę / siatkówkę / piłkę nożną


https://www.wiocha.pl/1617530,Cwiczenia?fbclid=IwAR2eQkSYFQ0ayuSbG_pTqKND9042I8_m5Jzh_KGXz6-9TgnybViX5ZLLJXQ


pisać = koniugacia numer jeden (1) - niegularny


ja piszę
ty piszesz
on pisze
my piszemy
wy piszecie
oni piszą


Co można pisać?
list, książkę, e-mail, SMS, notatki, artykuł, tekst


kontroluje
e-mailuje
interesujemy
koniuguję
studiują
surfuje
faksuje
dekorujemy
kontroluje
pracują
dyskutujesz = discuss/argue
kupują = buy, samochod = auto = car
fotografuje, wszystko = all/everything
studiujecie
gotuje


spaceruje
kontroluje
modeluje i farbuje
telefonuje
serwuje [kolacja = dinner]
gotuje [obiad = lunch]
rysuje / maluje = draws / paints
operuje
boruje
prasuje
faksuje / kopiuje
egzaminuje
studiuje
pracuje
podróżuje


świat = world
tylko = ony/just/but (tapi)
