---
layout: post
title: Dziesiąty Dzień - Szkoła Języka i Kultury Polskiej
categories: [Personal, Summer School, Polish, SJiKP, Language, Notes]
---

jestesz gotowy? jestecie gotowy?
jestem gotowy/gotowa

jaka to akcja?
co to jest?

sport = sport

koszykówka [kosz (ring)] = basketball
siatkówka [siatka (net)] = volleyball
piłka nożna [piłka (ball) noga (foot, g => ż)] = football (kadang poles nyebut football juga)
- zielona + biała = zielono-biała
- czerwona + zielona = czerwono-zielona
piłka ręczna (ręka = hand, ręce = hands) = handball
- ręce do góry = hands up
tenis = tennis
golf = golf
hokej = hockey
boks = boxing
kolarstwo = cycling
narciarstwo [narty = ski (yang dipake di kaki)] = skiing
bieganie = running
pływanie = swimming

czy to jest ...?

jeszcze raz = one more time
słowo = word

(category)

literatura = literature
muzyka = music
matematyka = mathematics
chemia = chemistry (bacanya hemia)

aksent (stress)

- dua suku kata dari belakang (normalnya)
numer dwa ot finał
- (nie standardowy aksent) element numer trzy => -yka (mostly words from foreign languages)

Jakie jest twoje hobby? Moje hobby to ... (noun form)

spacerowanie
muzyka klasyczna / popularna
języki = language
rysowanie
spanie = sleep

czym się interesujesz? Interesuję się...

interesować się (ować -> uj)

(ja) interesuję się
(ty) interesujesz się
on interesuje się
my interesujemy się
wy interesujecie się
oni interesują się

Zadanie
1. interesuje się
2. interesują się
3. interesują się
4. interesuję się
5. interesuje się
6. interesują się
7. interesujemy się
8. interesuje się
9. interesujecie się
10. interesują się
11. interesuje się
12. interesują się
13. interesujesz się - interesuję się
14. interesujecie się - interesujemy się
15. interesują się - interesujemy się

cekać = to wait (numer trzy)
zaczynać = to start

instrumental form
Czym oni się interesują?

Kim for person, Czym for objects and animals (instrumental)

- fem: finał ą
- masculinum i neutrum: + -em
  - -two -> -twem (do widzenia -o)
  - -nie -> -niem (do widzenia -e)

(harus review mieć na sobie)

gogle = glasses
modelowanie = modelling
surforwaniem w Internecie
= surfować -> surfowanie
nauka = science
biznes = business

1. Patrycja interesuje się kolarstwem.
2. Adam i Piotr interesują się bieganiem.
3. Ewa i Jan interesują się pływaniem.
4. Monika interesuje się boksem.
5. Natalia interesuje się tenisem.
6. Katarzyna interesuje się golfem.
7. Łukasz interesuje się hokejem.
8. Pani Helena interesuje się narciarstwem.
