---
layout: post
title: Szósty Dzień - Szkoła Języka i Kultury Polskiej
categories: [Personal, Summer School, Polish, SJiKP, Language, Notes]
---

## Ćwiczenia (Exercises)

> Proszę wpisać dobrą formę.

1. Ja i Paweł mamy **dobrą nauczycielkę** (dobra nauczycielka).
2. Mam **brązowy notes** (brązowy notes).
3. Ty i Ola macie **czerwoną książkę** (czerwona książka).
4. Państwo Kowalscy mają **małe dziecko** (małe dziecko).
5. Nauczyciel ma **kolorową kredę** (kolorowa kreda).
6. Ona ma **pomarańczową kartkę** (pomarańczowa kartka).
7. Studentka ma **elegancką torebkę** (elegancka torebka).
8. Pan Nowak ma **czarnego kota** (czarny kot).
9. Hanna ma **nowego nauczyciela** (nowy nauczyciel).
10. Marcin ma **fioletowy ołówek** (fioletowy ołówek).
11. Pani Ewa ma **dobre dziecko** (dobre dziecko).
12. Mam **nowe biurko** (nowe biurko).
13. Piotr i Ola mają **starego nauczyciela** (stary nauczyciel).
14. Mam w grupie **sympatyczną studentkę** (sympatyczna studentka).
15. Wy macie **dużego pająka** (duży pająk).
16. Fatima ma **białą torebkę** (biała torebka).
17. Sebastian i Łukasz mają **nowy komputer** (nowy komputer).
18. Ja i Kamil mamy **zieloną książkę** (zielona książka).
19. Ty masz **niebieski długopis** (niebieski długopis).

## Kolor

1. Maskulinum

    - Jaki jest ten X?
    - Ten X jest ... (kolor-y, i.e. czerwone).

2. Femininum

    - Jaka jest ta Y?
    - Ta Y jest ... (kolor-a, i.e. różowa).

3. Neutrum

    - Jakie jest to Z?
    - To Z jest ... (kolor-e, i.e. brązowe).

4. Mnogi (Plural)

    - Jakie są te A?
    - Te A jest ... (kolor-e, i.e. żółte).

## Ubrania (Clothes)

### Nowe Słowa

    - Kurtka (Jacket)
    - Płaszcz (Overcoat)
    - Futro (Fur, Fur jacket)
    - Sweter (Sweater)
    - Koszula (Shirt)
    - Koszulka (T-Shirt)
    - Bluzka (Blouse)
    - Bluza (Hoodie)
    - Spodnie (Trousers, plural)
    - Dżinsy (Jeans, plural)
    - Spodenki / Szorty (Shorts, plural)
    - Sukienka (Dress)
    - Spódniczka (Skirt)
    - Rękawiczki (Gloves (general), plural)
    - Rękawice (Gloves (for work), plural)
    - Czapka (Cap)
    - Kapelusz (Hat)
    - Skarpetki (Socks, plural)
    - Buty (Shoes, plural)
    - Majtki [uniwersalne] / Slipki [mężczyzna] (Underpants, plural)
    - Krawat (Tie)
    - Marynarka (Suit jacket)
    - Garnitur (Suit)
    - Szpilki (Heels, plural)
    - Adidasy (Sport shoes, plural)
    - Bokserki (Boxer, plural)
    - Palto (Płaszcz; coat)
    - Ubrania męskie (Men's clothing)

### Mieć Na Sobie (To wear)

    1. Maskulinum (objekt)
    
        Identcyzne to nominativ (adj-y noun).
    
    2. Neutrum
        
        Identcyzne to nominativ (adj-e noun).
    
    3. Mnogi

        Identcyzne to nominativ (adj-e noun).
    
    4. Femininum
    
        Adj-ą noun-ę.
