---
layout: post
title: Dwunasty Dzień - Szkoła Języka i Kultury Polskiej
categories: [Personal, Summer School, Polish, SJiKP, Language, Notes]
---

dokąd jedziesz / idziesz?


- samochód = auto = car
-- czerwony samochód
-- czerwone auto
- taksówka = taxi
-- zółta taksówka
- ciężarówka = truck
-- niebieska ciężarówka
- autobus = bus
-- zółty autobus
- pociąg = train
-- ten pociąg jest szaro niebieski.
- tramwaj = tram
-- zółto czerwone tramwaj
- rower = bicycle
-- czarno zielone rower
- motocykl = motor (polish) = motor
-- czerwono czarne motor


jechać (koniugacja I, niegularne)


21% -owac


1. sing
- (ja) jadę
- (ty) jedziesz
- on jedzie
2. plural
- (my) jedziemy
- (wy) jedziecie
- oni jadą


jesteś pevny/pevna? are you sure?


1. Jutro Marek jedzie do Warszawy pociągiem.
2. Pojutrze Ola i Marcin jadą do Lublina samochodem.
3. Teraz Tomek i ja jedziemy tramwajem.
4. Właśnie (ja) jadę do Posnania.
5. W poniedziałek oni jadą do Wrocławia.
6. Jutro państwo Kowalscy jadą do Katowic samochodem.
7. Czy w sobotę (ty) jedziesz do Częstochowy?
8. Co wy teraz robicie? Czy jedziecie rowerem?
9. Jutro (ja) jadę z koleżanką do teatru.
10. Pojutrze (ty) jedziesz do Paryża.
11. W sobotę (my) jedziemy na wycieczkę. (wycieczka = trip)
12. W niedzielę pan Kowalski jedzie do Moskwy.
13. Za godzinę Kasia i ja jedziemy do Krakowa.


Czym jedziesz? (+ Instrumental/Narzędnik; just like czym interesujesz się?)


- masculinum, neutrum -em (after k, g -> -iem)
- femininum -ą


- kask = helm sepeda


= spódnica = skirt


oni nię jadą, oni idą.


iść (koniugacja I)


1. sing
- (ja) idę
- (ty) idziesz
- on idzie
2. plur
- (my) idziemy
- (wy) idziecie
- oni idą


- biuro = office
- kino = cinema (ogloądam nowe kino)
- lotnisko = airport
-- samolot = plane
- boisko = field
- park = park
- sklep = store (żapka = popolarne polske sklep)
- supermarket = supermarket (lidl = popularne polske supermarket)
- teatr = theatre
- kantor = currency exchange office
- wymieniać pieniądze = exchange money
- pub = bar = bar
- bank = bank
-- konto
- hotel = hotel
- pokój = room
- meczet = mosque
- akademik = dormitory
- szpital = hospital
- kościół = church
- uniwersytet = university
- basen = swimming pool
- opera = opera
- klasa = class
- toaleta = toilet
- apteka = pharmacy
-- leki = medicines
- biblioteka = library
- miejsce = place
- księgarnia = bookstore
- aula = assembly hall
-- seminarium = seminar
- restauracja = restaurant
- kawiarnia = cafe


- tutaj = here


Dokąd oni idą? Oni idą do szkoły.
-> genetiv - dopełniacz (last case in this course)


=> 7 cases (in polish)


dokąd idziesz?


- neutrum: do + -a (biuro -> do biura, lotnisko -> na lotnisko)
-- ends of -sko -> na + accusativus [boisko -> na boisko]


- masculinum (-a / -u)
-- 99% places -> -u (sklep -> do sklepu)
--- uniwersytet & basen -> na uniwersytet / na basen
-- -a : 3 places [akademik -> do akademika, szpital -> do szpitala, kościół -> do kościoła]
--- 98% polish cities -a : Rzeszów -> do Rzeszowa, Wrocław -> do Wrocławia]


- femininum (-y / -i)
-- hard consonant [t, d, s, z, r, ł, p, b, w, f, m, n) => y
-- soft consonant [ni, si, zi, ci, dzi, fi, bi] + k, g, l, j => -i


- czekam : i wait


dokąd idziesz? idę do/na ...


skąd jesteś? (where are you from?) -> genetivus


Jestem
- Polska -> z Polski
- Indonezja -> z Indonezji
- Uzbekistan -> z Uzbekistanu
- Chiny -> z Chin [Chiny = plural]
- Wietnam -> z Wietnamu
- Angola -> z Angoli
