---
layout: post
title: Siódmy Dzień - Szkoła Języka i Kultury Polskiej
categories: [Personal, Summer School, Polish, SJiKP, Language, Notes]
---

## Podstawowe Czasowniki (Basic Verbs)

### Nowe Słowa

- Gazeta (Newspaper)
- Pokój (Room)
- Stary (Old)
- Piękna piosenka (Beautiful song)
- Artykuł (Article)
- Syn (Son)
- Dlaczego (Why)
- Teraz (Now)
- Codziennie (Everyday)
- Podłoga (Floor)

### Nowe Czasowniki (New Verbs)

- Otwierać (drzwi) = To open (door)
- Zamykać (drzwi) = to close (door)
- Czytać (książkę / gazetę) = To read (book / newspaper)
- Oglądać (telewizję) = To watch (TV)
- Słuchać (muzyki) = To listen (music)
- Śpiewać (piosenkę) = To sing (a song)
- Grać (na gitarze) = To play (guitar)
- Grać (w tenisa) = To play (tennis)
- Biegać = To run
- Pływać = To swim
- Rzucać = To throw
- Wyrzucać (śmieci) = To take out the trash
- Wycierać (podłogę) = To wipe (the floor)
- Zamiatać (podłogę) = To sweep (the floor)
- Odkurzać (salon) = To clean (the living room)
- Sprzątać (mieszkanie) = To clean (the flat/apartment)
- Odpoczywać = To rest
- Odbijać = To bounce

### Koniugacja

> Koniugacja numer/gruppa 3: -ać (98% is regular)

#### Irregular (2%)

1. mieć
2. rozumieć
3. umieć

#### Przykład

> czytać (to read)

1. Singular

    - (ja) czyta**m**
    - (ty) czyta**sz**
    - on/pan/ona/pani/ono czyta

2. Plural

    - (my) czyta**my**
    - (wy) czyta**cie**
    - oni/panowie/one/panie/państwo czyta**ją**

#### Formula

| **Zaimek (Pronoun)**          | **Finał** |
|-------------------------------|-----------|
| (Ja)                          | -am       |
| (Ty)                          | -asz      |
| On/Pan/Ona/Pani/Ono           | -a        |
| (My)                          | -amy      |
| (Wy)                          | -acie     |
| Oni/Panowie/One/Panie/Państwo | -ają      |

### Zadanie (Task)

1. Państwo Kowalscy **odpoczywają** w salonie.
2. Pani Zosia **czyta** interesującą książkę.
3. Grzegorz **ogląda** telewizję.
4. Irena i Paweł **śpiewają** piosenkę.
5. Ty **oglądasz** film, a ja **słucham** muzyki.
6. My **sprzątamy**, a wy **odpoczywacie**.
7. Pan Piotr codziennie **biega** w parku.
8. Ewa zawsze **wyciera** podłogę w domu.
9. Oni nigdy nie **słuchają** nauczyciela.
10. Dlaczego ty nigdy nie **wyrzucasz** śmieci?
11. Tomasz **odkurza** salon, a ja **czytam** gazetę.
12. Piotr często nie **zamyka** drzwi na klucz.
13. Piotr i Hanna rzadko **sprzątają** i **wyrzucają** śmieci.
14. Ewa bardzo często **biega** i **pływa**.

## Frekwencja

> Jak często pływasz? (How often do you swim?)

### Typy

1. Zawsze = Always = 100%
2. Bardzo często = Very often = 90%
3. Często = Often = 80%
4. Czasami = Sometimes = 50%
5. Rzadko = Rarely = 20%
6. Bardzo rzadko = Very rarely = 10%
7. Nigdy (nie ...) = Never = 0%

### Pytanie

1. Jak często + verb? (How often do you...?)
2. Co robisz często / rzadko / czasami / zawsze? (What do you often / rarely / sometimes / always do?)
3. Czego nigdy nie robisz? (What do you never do?)

### Odpowiedź (Przykład)

- Zawsze ogląndam YouTube.
- Bardzo często wyrzucam śmieci.
- Często czytam książkę.
- Czasami słucham muzyki po polsku.
- Rzadko biegam.
- Bardzo rzadko śpiewam piosenkę.
- Nigdy nie gram na gitarze.

### Stosowanie (Usage)

Most verbs use the accusative case (biernik), except for słuchać (to hear), which uses the genetive case (genetivus).

1. Neutrum: Nie ma problemu
2. Maskulinum: Nie ma problemu
3. Mnogi (Plural): Nie ma problemu
4. Femininum: *noun*-**ę**

#### Zadanie (Task)

1. Piotr i Anna **wycierają tablicę**.
2. Joanna **odkurza salon**.
3. Moja mama **czyta gazetę**.
4. My **otwieramy okno**.
5. Twój brat **śpiewa piosenkę**.
6. Sprzątaczka **sprząta klasę**.
7. Ahmed i ja **czytamy książkę**.
8. Pani Ewa **wyciera podłogę**.
9. Ty i Dragana **odbijacie balon**.
10. Zosia i Ola **rzucają piłkę**.
11. Filip **wyrzuca śmieci**.
12. Twój syn **ogląda program w telewizji**.
13. Ta kobieta **sprząta dom**.
14. Paweł **kocha Magdę**.
